여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 지나 선생님입니다. 지금 나오는 노래는 참깨와 솜사탕의 ‘두리두리’라는 노래예요.
되게 즐겁죠? 여러분들 생활기록부에 대한 이야기를 좀 해 보려고 해요. 여러분들 생활기록부를 뽑아주잖아? 그러면 몇 장인지를 되게 궁금해 해요.
‘너 몇 페이지까지 나왔어?’ 이런 얘기들을 하는데 사실 그 페이지수가 중요한 게 아니라 내용이 굉장히 중요하다는 거 여러분들도 알고 있는데도 페이지가 궁금하긴 합니다.
왠지 많은 내용이 쓰여 있으면 다량 속에 다질이 있을 것 같은 생각이 들죠. 맞아요. 여러분들 생활기록부를 늘려서 쓸 때 가장 많이 차이가 나는 게 뭐가 있냐면
과목세부능력사항이에요. 특기사항에 여러분들 과목마다 써주는 거 있죠? 그게 사실 여러분들의 페이지에 굉장히 많은 것을 차지하고요.
또 하나는 사실 상을 하나 타면 한 줄이 늘어나잖아요, 그렇죠? 그런 것처럼 봉사활동도 하나 하면 한 줄, 한 줄 늘어나죠.
봉사활동과 과목세부능력사항에서 여러분들의 생활기록부 페이지수가 결정되는 것 같습니다.
그런데 선생님이 수학을 가르치다보니까 여러분들 생활기록부 자료라고 해서 이것저것 연구한 걸 가지고 와서 생활기록부에 적어줬으면 해서 리포트 제출하거든요.
이런 거 해보지 않으신 분들도 있을 거예요. 그러니까 수업시간 하는 거, 아니면 성적이 잘 나오는 것. 이런 것들로 생활기록부가 꾸며질 것 같지만
실제로 많이 노력하는 학생들은 자기가 그 과목에서 나왔던 것을 생활 속의 어떤 수학이랑 융합을 해 가지고 리포트를 써 가지고 가져오는 학생들도 있어요.
그러면 그거는 이런 식으로 생활 속에서 반영이 되더라, 응용이 되더라. 이런 것들을 한 3장, 4장 해서 인터넷에서 찾아본 것들과 자기가 한 것,
연습한 연습장까지 붙여서 제출을 해요. 사실 그렇게 열심히 한 학생에게 안 써 줄 수는 없죠.
당연히 선생님도 거기에다가 ‘얘는 이런 거에 대해서 굉장히 고민을 많이 했으며 탐구내용이 뛰어나고······.’
이런 내용들이 있는데 그게 이렇게 겉핥기식으로 두루뭉술하게 써주는 게 아니라 자세하게, 어떤 부분을 정확히, 몇 월 며칠까지 써주는 부분도 있거든요.
‘이렇게 아이들 앞에서 발표하였다.’ 이런 것들이 여러분한테 크게 도움이 될 수 있습니다. 아시겠죠?
그러면 오늘은 우리 실생활이랑 가장 연관이 많이 되는 통계적추정을 나갈 준비를 해야 되겠습니다.
오늘 나갈 내용은 저번 시간에 고난도 문제 1번까지 했거든요. 이어서 2번부터 시작해 보도록 할게요.
문제 한 번 봅시다. 확률변수 X가 정규분포 N(a, 10의 제곱)을 따를 때, P(X≥75) 쓰여 있고 이렇게 될 확률이 쓰여 있습니다.
만족시키는 두 상수 a, b를 구해서 a와 b를 더해 주세요. 이런 문제예요. 그럼 둘 다 일단 X이기 때문에 우리는 얘네들을 Z로 바꿔서 계산을 할 겁니다. 맞죠?
그럼 Z을 바꿀 때 필요한 것은 표준화식이에요. 그렇죠? 표준화식 한 번 잡아볼게요. Z를 바꿀 건데 지금 얘는 X에 대한 정규분포라는 말이죠.
그럼 정규분포 X에다가 -평균을 빼 주고 그다음에 표준편차를 나누어주고. 이렇게 우리 표현하기로 했습니다. 맞아요?
그래서 이렇게 표현을 했는데 우리가 진짜 구하고자 하는 것은 P(X≥75)=0.0228이고요. 그다음에 P(a-20≤X≤b) 이걸 구하라고 한 거예요.
일단 여러분들이 먼저 구해야 되는 건 여기에 미지수가 하나도 없네? 그러니까 여기를 통해서 a값을, 평균을 구해내시면 될 것 같아요.
그다음에 그 a를 여기에다가 집어넣고 그다음에 이걸 이용해서 b값. 이렇게 구해내시면 될 것 같습니다.
그럼 이제 우리 같이 이것부터 먼저 해결해 보도록 할게요. 한 번 봅시다. P( 여기 X는 나와 있지 않고 Z로 나와 있기 때문에 우리는 확률변수를 Z로 바꿔야 됩니다.
Z에다가 이 자리에다가, 이 자리에다가 X 자리에 75를 집어넣으면 그 때 Z값이 나오겠죠. 그럼 여기에다가 75를 집어넣어.
그럼 75-a/10 그게 얼마가 된다고? 확률이 0.0228 이렇게 나온다는 거예요.
Z. 이렇게 그림을 그려주고요. 가운데는 당연히 0입니다. 그런데 Z가 뭐보다 크거나 같대요. 그러면 어떤 것보다 크다는 건 오른쪽인데
그 확률이 0.5를 넘지 못했고요, 아주 작은 부분입니다. 여러분들이 대충 그 위치를 잡아줄 때 이쪽보다 큰데 작은 부분이면 한 여기 정도 잡을 수 있는 거 맞아요?
그렇죠. 그래서 여기쯤에 z값이 75-a/10가 있을 거고 이게 바로 그 확률 값 얼마가 나온다? 0.0228이 나오는구나. 이렇게 생각해 줄 수 있겠네요.
그러면 이제 우리 이 값을 얘기할 수 있겠네? 얘는 전체 0.5에서 0.0228을 뺀 거예요. 그럼 여기는 얼마가 될 거냐면, 0.5에서 이거 빼주면 얼마지? 0.4772예요.
이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 그렇다면 Z에서 0부터 시작해서 어디까지 가야지 확률, 그 넓이가 0.4772가 나올까.
문제 한 번 볼까요? 문제 봤더니 밑에 뭐라고 쓰여 있냐면 Z가 어디까지 일 때? 2까지일 때 그때 확률의 값이 0.4772입니다.
따라서 우리는 이 중에서 어디가? 얘가 2가 될 때가 되겠네. 이 부분에서 우리 a값 구할 수 있는 거 맞아요?
그럼 이거 넘어가면 75-a=20 돼서 a=55입니다. 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 됐죠? 그럼 이제 두 번째 단계로 넘어갑시다.
우리 두 번째 구해야 되는 게 뭐냐면 P(a-20≤X≤b)=0.8185 이거 우리 구할 거예요. 근데 우리 a의 값 구했잖아.
그럼 여기에다가 55를 집어넣으면 이 값은 35가 됩니다. 맞아요? 이제 우리는 넓이를 이용하기 위해서 얘네들을 Z로 바꿔서 계산을 해 줘야 될 것 같아요.
그럼 바꿔볼게요. P. 35. X에 해당하는 35를 Z로 바꿀 때에는 여기에다가 집어넣는 거지, 맞아요?
그런데 우리 a를 구했으니까 더 이상 a가 아니에요, 55. 방금 구한 얘를 여기에다가 집어넣었습니다.
그럼 여기에 있는 이 35를 여기에다가 집어넣어서 Z을 잡아주자면 -20/10이니까 -2되는 거 맞죠?
그래서 얘는 -2에서부터 이번에는 b인데요. b는 미지수이니까 이 자리에다가 집어넣으면 뭐가 되는 거야? b-55/10 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠.
이제 이거의 확률이 나오도록 여러분들이 그림을 설정을 해 주셔야 되는데요. 그림을 한 번 봅시다.
이게 Z예요. 당연히 가운데 값은 0이 될 거고요. 그다음에 얘는 -2에서 부터입니다. -2에서부터 시작해서 쭉 가는데 얘네도 0.5 훨씬 넘었어요.
그러니까 얘를 넘어갔겠죠. 그러니까 한 이 정도에서 멈췄다고 치고 b-55/10라고 표현 해 줄게요.
그러면 우리 얘를 따로 구하고 얘를 따로 구해서 더했을 때 얘가 되는 거. 찾아볼 수 있겠죠? 그러면 이 넓이가 필요한데 우리 0에서부터 -2.
-2에서부터 0. 여기 사이의 넓이를 구한다는 건 결국 대칭성 이용해서 0에서부터 2를 확인해 주는 거죠.
그래서 이걸 읽었어. 그랬더니 방금 구한 얘랑 똑같죠, 그렇죠? 그래서 얘가 얼마냐면 문제 밑에 쓰여 있습니다.
0.4772예요. 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그러면 우리가 진짜로 구해야 되는 바로 이 부분은 얘에서 이 값을 빼주면 이만큼이 나오는 거 맞겠죠?
그래서 얘에서 얘를 빼주면 0.4772를 뺐다고 생각해 보세요. 3에다가 1에다가 4에다가 3이 되죠.
0.3413이 바로 이 넓이에 해당하는 값입니다. 그럼 다시 문제 밑의 ‘단,’을 볼까요? 여기 있지.
단, 0.3413. 딱 이것만 가르쳐줬죠. Z가 얼마일 때예요? 0에서부터 1까지가 되겠습니다. 그럼 이제 그림으로 가지고 오면 이래요.
얘가 0에서부터 1까지. 즉, 얘가 1이어야 되겠구나. 이렇게 해 줘야지 딱 넓이가 떨어질 수 있다는 거죠.
그럼 이거 풀어주면 b-55=. 10옆으로 넘겼습니다. b값 얼마 나왔냐면 65입니다. 이렇게 정리해 주시면 될 것 같아요.
문제에서는 a+b의 값을 구해 달래요. 그럼 a+b는 55에다가 65를 더했습니다. 그럼 120되는 거 맞아요?
이렇게 체크 해 주시면 되겠어요. 다음 문제로 넘어가보도록 할게요.
문제 3번입니다. 어느 공장에서 생산되는 제품의 길이는 평균이 58이고요. 그다음에 표준편차가 4입니다. 이렇게 잡았어요.
그랬을 때 이 공장에서 생산된 제품의 과정 검사에서 길이가 이런 범위에 들어가면 어떻게 된대? 불량품으로 판정하기로 했어요.
그랬을 때 또 다시 새로운 이야기가 나와요. 이 공장에서 생산된 제품 중에서 임의로 4개를 뽑는대요. 그런데 그 4개 중에 2개만 불량품일 확률을 구해달라고 얘기를 합니다.
여러분들 앞에 거 다 생각하지 마세요. 그냥 우리가 이 부분만 읽는다면 확률통계에서 독립시행 쪽에 나왔던 그 이야기예요.
잘 보세요, 여기만 읽으세요. 이 공장에서 생산된 제품 중 임의로 뽑은 4개의 제품 중 2개가 불량품이래요.
그러면 여러분들 어떻게 쓰기로 했냐면, 4C2의 어쩌고저쩌고······. 이렇게 쓰기로 했습니다. 그래서 나는 이 부분을 생각해 봤을 때 이게 독립시행이구나.
어떻게? 4개 중에 2개가 맞아요? 불량이 나와야 돼요. 그럼 불량의 확률이 2개. 그럼 불량이 아닐 확률, q라고 얘기하기도 하죠. 1-p.
그래서 q가 나머지를 가져가면 되겠구나. 이걸 구하시는 거예요. 즉, 여러분들이 구해야 되는 건 바로 얘입니다.
이게 이름이 뭐라고요? 불량품이 될 확률. 이게 필요하다는 거지. 뒤에 거는 이렇게 독립시행처럼 풀고요.
지금 나는 불량품의 확률이 궁금하구나. 이렇게 체크해 주시면 될 것 같아요. 그래서 이제 그 불량품을 구하기 위해서 이 문제를 다시 생각을 해 보는 거죠.
그럼 여기 한 번 볼까? 얘는 평균이 얼마래요? 58이고요. 그다음에 표준편차가 4래요. 이렇게 제품의 길이에 대한 정규분포를 잡았습니다.
그런데 이 길이가 어때야지만 불량품이냐면 P(X66) 이게 바로 나한테는 불량품이 될 확률이 되는 거예요. 이해되죠?
그런데 여러분 앞에서 풀었던 문제에는 항상 여기에 =이 들어갔던 거 기억하세요? 그런데 이 문제에서는 초과, 미만이라는 말을 써서 =이 들어가지 않았어요.
괜찮아요, =이 없어도 상관없습니다. =이 있는 것처럼 푼 거랑 답은 똑같아요. 왜? 얘는 연속확률변수이기 때문에 얘가 54에 딱 멈출 확률은 사실 0예요.
범위 속에서 어떤 한 지점에 정착하는 것은 무수히 많은 확률변수 중에 딱 한 구간이기 때문에 무한대분의 하나 정도예요.
여러분들이 무한대라는 걸 아직 안 배운 학생들도 있을 텐데 무한대는 밑에가 커지는, 분모가 커지면 결국 0을 향해서 갑니다.
따라서 얘네들은 연속확률변수에서 하나의 값에 딱 정착하는 확률은 0이에요. 물론 얘가 55가 아니라 66이어도 0이겠지.
따라서 여기에 =이 있든 없든 간에 여러분들 그런 거 생각 안 하시고 바로 풀어도 상관없다는 겁니다. 아시겠죠?
=은 있어도 되고 없어도 그냥 똑같이 풀 수 있겠구나. 됐어요? 그러면 이제 우리는 얘를 구해야 되는데 얘를 구하려면 Z가 필요하죠.
그래서 우리 이거 표준정규분포로 바꿀 겁니다. 바꿀 때 쓰는 식은? 표준화식. 써 볼까? Z=X- 평균. 그다음에 밑에는? 표준편차로 나눠주면 되더라. 맞죠?
그랬을 때 P(Z······. 54 들어가 볼까? 54 집어넣었더니 -4여서 -1이고요. 얘는 66을 집어넣어볼까? 그럼 얘 얼마예요? 8이죠.
그래서 이거 나눠주면 2보다 큽니다. 이거 잡아주시면 될 것 같아요. 당연히 그림 그리셔야 됩니다.
얘가 z분포이고요 얘가 0입니다. 그랬을 때 -1보다는 작고 그다음에 2보다는 크고 이렇게 잡아줄 수 있겠죠? 점선.
근데 어차피 이게 점선이나 실선이나 그게 그거예요. 그렇죠? 그러면 나는 이 확률을 구해야 되는데 이걸 구할 때 전체 확률에서 이걸 빼줘도 상관없는 거 맞죠?
그렇죠. 그래서 우리 전체 1이라는 확률에서 얘하고 얘를 빼줄 생각이에요. 그러면 이거와 이거를 따로따로 잡아줘야 될 것 같은데
한 번 생각해 볼까? 0에서부터 -1이에요. 그럼 0에서부터 1까지로 봐도 되는 거지. 0에서부터 1까지.
여기에 1이 들어간 상태가 우리 전에 있었던 분포표에서는 소수점이 4자리까지 있었어. 그런데 여기에서는 두 자리밖에 표현되지 않았죠, 반올림해서.
그러면 딱 이 값을 갖다 쓰셔야 돼요. 여러분은 문제 속에서 가르쳐준 정보만 가져다 쓰시면 돼요.
우리 중3 때 √2=1.414라고 계산하는 문제도 있었고 그다음에 약 그냥 1.4로 계산하라는 문제도 있었어요.
문제에 나와 있는 대로 걔를 가져다가 쓰시면 돼요. 이해되시죠? 그래서 그런 근삿값들은 문제에 나와 있는 대로 가져다 씁니다.
따라서 얘는 얼마가 될 거냐면 이 부분은 0.34 이렇게 잡아줄 수 있고요. 그럼 얘가 0에서부터 2까지는 얘가 들어가는 거 맞죠? 그럼 얘는 0.48. 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
오른쪽, 왼쪽을 따로따로 다 구했고요. 두 개를 더했더니 얼마 나왔냐면 0.82예요. 이렇게 나왔습니다.
그럼 내가 구하고자 하는 이 부분은 1에서 얘를 빼줘야 되는 거 이해되죠? 그래서 0.18입니다. 얘가 0.18 이렇게 표현해 주시면 될 것 같아요.
이제 끝났어요. 얘가 뭐라고요? 불량품일 확률입니다. 그러면 문제 마지막, 독립시행 그 부분은 4개 중에서 딱 2개가 불량품이래요.
그러면 여기에다가 식 뭐라고 써야 되겠어? 4개 중에 2개가 불량품이 나왔대요. 0.18이 2개 나왔다는 얘기고요.
그럼 이거에 대한 여사건은 0.82죠. 그게 나머지가 나왔다. 이렇게 해석해 줄 수 있는 거 이해되세요? 이거입니다.
그럼 이 부분은 계산할 수 있잖아. 4·3/2·1 이래야 C죠. 이거 없으면 P지? 그래서 얘하고 얘가 2여서 이 부분을 6으로 고쳐주고 나머지는 그대로 써 주시면 답 체크할 수 있겠죠.
그래서 여러분들 답 몇 번이에요? 답은 ②번 이렇게 체크하시면 되겠습니다. 넘어가도록 할게요.
이번에 4번문제입니다.
한 개의 주사위를 n번 던졌대요. 그리고 나온 눈의 수가 짝수인 횟수를 확률변수 X라고 했습니다. 그러면 짝수인 횟수가 확률변수래요.
몇 번 던졌다고? n번 던졌대요. 그러면 짝수가 안 나올 수도 있죠? 그럼 뭐라고 써야 돼? 안 나오면? 0.
그러다가 쭉 던졌어. 그래서 다 나왔어. 그러면 여러분들 뭐라고 할 거냐면 n번 나왔어. 이렇게 얘기할 거 아니에요.
즉, 얘네들을 이항분포라고 하는 겁니다. 맞죠? 그래서 우리는 이 글을 읽자마자 이거는 이항분포구나. 해서 B를 쓰시면 돼요.
이해되죠? 그러면 B 몇 번 시행했다고요? n번. 그리고 여기에는 그것이 일어날 확률을 쓸 건데 여기에서 특별한 사건은 짝수 눈이 나온다고 한 겁니다.
그러면 여러분들 짝수 눈이 나올 확률 얼마야? 주사위 던졌는데 짝수, 1/2이지. 그래서 여기가 1/2입니다. 이렇게 잡아줄 수 있죠. 됐어요?
그럼 이걸 알게 됐으면 여기에서 평균과 분산 정도는 잡고갈 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 얘가 구하고자 하는 게 지금 이거예요.
P(┃X-n/2┃≤9)가 뭐 보다? 이상이라는 말이 나왔네요. 0.9544라는 확률보다 더 커졌으면 좋겠다고 얘기를 했습니다.
그럼 이걸 구하기 위해서는 X을 정규분포로 바꿔서 생각을 해 줘야 돼요. 지금 얘는 이항분포예요.
그럼 나는 얘를 정규화 시켜야 되니까 선생님이 이거 N 바꿔보도록 하겠습니다. 평균 구해보자. 평균은 두 개 곱하면 되는 거 맞죠? 그래서 1/2n이 되고요.
그다음에 우리 이항분포에서의 분산은 npq였죠, 그렇죠? 그래서 np그다음 q. 이거의 여사건. n/4이구나. 이렇게 잡아줄 수 있어요.
그럼 선생님이 이제 여기에다가 쓰자면 얘는 n/2 이렇게 쓰면 되고요. 그다음에 얘는 분산자리죠?
그런데 표준편차의 제곱의 형태로 많이 쓰니까 여기에다가 √를 씌운 (√n/2)의 제곱입니다. 이렇게 모양을 조금 맞춰서 쓰도록 할게요.
일단 이항분포가 n이 충분히 크다면 이렇게 바뀔 수 있다는 거 기억하죠? 이제 우리 얘 구하시면 될 것 같아요.
그럼 이제 얘를 구해야 되는데 지금 여러분들이 부담스러운 이유가 뭐냐면, 얘 때문이에요.
여기에 있는 부등호가 있는데 또 여기에 부등호가 있으니까 이게 여러분들이 시각적으로 일단 딱 겁이 날 수 있고 헷갈리게 만들 수 있잖아요.
근데 지금까지 구한 모든 것들은 여기에는 부등식이 있었어요. -1부터 2까지 이런 식으로. 그렇죠? 그러니까 여기 부등식은 부담스러워할 게 아니에요. 그동안 해왔던 그대로입니다.
그럼 여러분들은 사실 얘가 ‘이게 뭐지? 이 부등식 어떻게 풀지?’ 이런 생각을 하셔야 돼요. 일단 부등식을 풀기 위해서는 언제나 방정식을 먼저 풀어야 지 부등식을 풀 수 있거든요.
그것처럼 이게 일단 =이라고 생각하고 시작을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 그러면 우리 일단 얘가 =일 때가 언제인지를 한 번 구해보자.
그러면 이거 이제 풀어줘야 될 것 같은데 절댓값이 어떤 숫자보다 작거나 같대요. 그럼 얘는 절댓값 없애주는 대가로 붙는 게 뭐였더라?
-9≤X-n/2≤9 이렇게 잡아줄 수 있었죠. 그다음에 이거 양쪽으로 더해 주면 n/2-9≤X≤n/2+9 이렇게 표현될 수 있을 것 같아요. 됐죠?
그럼 나는 계산을 위해서 이거를 Z로 바꿀 겁니다. 그러려면 필요한 게 뭐라고요? 표준화. 그럼 표준화식 옆에다가 하나 쓰고 갈게요.
Z로 바꾸자. 그럼 X에 대한 평균을 빼주고요. 평균 얼마? n/2. 이걸 빼주고요. 그다음에 표준편차를 밑에다가 받쳐줍니다. √n/2. 이게 바로 Z죠.
조금 복잡하게 생겼지만 계산해 주면 그렇게 어렵지 않습니다. 일단 이런 모양이라는 거 알고요.
그때 우리가 이 식을 Z로 바꿔줘야 돼요, 그렇죠? 그럼 이제 Z로 바꿔볼게요. P. 지금 선생님은 얘에요. 맞죠?
이게 지금 이걸 푼 거거든요. 얘를 Z로 바꿀 생각이에요. 그럼 얘가 Z로 바뀌는 순간에 얘를 X자리에 넣어주죠.
그래서 얘가 Z로 바뀌어. 그러면 이 자리에다가 얼마를 집어넣어? n/2-9를 한 번 넣어주면 되죠. 첫 값.
그러면 얘는 얘하고 얘가 지워지면서 -9가 남습니다. 따라서 이거를 번분수 계산해 주면 얼마냐면? 뒤집어주면 -18/√n입니다. 이렇게 잡아줄 수 있어요. 됐어요?
그다음에 두 번째. 여기는 이번에는 얘가 +9예요. 그럼 얘가 지워지면 +9 뒤집어주면 18/√n입니다. 이렇게 바꿔줄 수 있고요.
그 값이 얼마라고 한 거냐면 일단은 부등식이 아니라 방정식인 얘를 먼저 찾아주자, 이 얘기죠.
여러분들 얘하고 얘가 대칭구조 가지고 있는 거 맞죠? 그렇죠. 그러니까 이 중에 딱 절반, 가운데 0을 기점으로 얘가 이렇게 생겼으니까 이 부분만 생각해 줄 수 있겠죠.
그러면 얘가 -18/√n이고 얘가 18/√n인데 여기서부터 여기까지의 넓이가 이렇단 말이야. 그러면 이 반은 이 넓이의 절반이 되는 거 이해되세요?
그럼 이 넓이의 절반은 0.4772. 이렇게 얘기할 수 있구나. 얘를 반으로 나눈 게 바로 이게 된다는 겁니다.
여기는 지금 사실 z잖아요. 그러면 표를 통해서 0.4772가 되는 그 넓이를 잡아오시면 돼요. 표 한 번 볼까요?
표 봤더니 0.4772가 딱 있네요. 얼마? z자리에 2를 집어넣으면 되는 구나. 0에서부터 2까지를 얘기하는 겁니다.
따라서 나는 얘가 2이면 되겠구나, 이렇게 체크해 주시면 되죠. 그런데 선생님이 지금 푼 것은 방정식을 푼 거예요.
근데 여러분들은 뭘 풀고 싶으냐면 이거보다 크거나 같다를 사실 풀고 싶습니다. 맞아요? 이게 크거나 같다 이걸 풀고 싶은 거예요.
그럼 다시 해석해 보세요. 딱 얘가 2에 걸렸을 때가 완벽하게 이 넓이가 =에 걸린 건데 이 넓이가 그 넓이보다 더 커졌으면 좋겠대요.
0.9544보다 더 넓은 범위를 가졌으면 좋겠대요. 그럼 여러분들은 이것보다 더 많은 범위를 가지려면 얘는 아직 미지수를 가지고 있으니까 왔다 갔다 할 수 있는 그런 존재잖아요.
그 숫자를 왔다 갔다 해서 선생님이 어디까지 가져갈 거냐면 이걸 이렇게 더 늘리면 원래 0.9544라는 이 넓이보다 더 커지지 않겠어요?
이때의 기준 값이 얼마라고요? 그때가 딱 2고요. 내가 구하고자 하는 그 이상의 값을 가지려면 18/√n이라는 값은 2보다는 더 오른쪽으로 가줘야지 이 넓이가 더 커지겠구나.
이렇게 상상해 주시면 된다는 겁니다. 2와 18/√n의 대소 관계를 잡아주셔야 된다는 얘기예요. 정확하게 문제를 풀어야죠.
그래서 우리 이거 대소 관계 잡아주면 2≤18/√n 해 줘야지만 넓이가 더 커진다. 이렇게 잡아주면 되겠습니다.
이거 옆으로 넘기면 일단 약분하시고요. √n≤9 가 됩니다. 양변 제곱 해 주면 n≤81 이렇게 잡아줄 수 있겠죠.
그래서 n의 최댓값 구하라고 그런 거 맞아요? 자연수 n의 최댓값은 81 이렇게 잡아주시면 돼요.
이 문제를 만나면 대부분의 학생들은 부등식이라고 풀지 않아요. 그냥 =이라고 풉니다. 이렇게 =이라고 풀면 선생님이 이 관계 잡지 않고 그냥 이 값이 나오잖아요.
근데 문제에서는 대부분 최댓값이 중요하지 81보다 작은 80이나 79나 60. 이런 걸 물어보지는 않죠, 맞아요?
그러다보니까 여러분이 그냥 =이라고 풀어도 문제의 답을 쓰는 데는 그냥 눈치 것 ‘얘가 그 =일 때이겠지, 최대는.’라고 푸는 경우가 있습니다.
하지만 이런 게 여러분들한테 서술형 유형으로 나온다면 분명히 깎일 수 있는 부분이죠. 대소 관계를 잡을 수 있어야 된다고요. 아시겠죠?
그러면 일단 고난도 문제 여기까지 하고요. 이제 우리 진짜 새로운 단원으로 들어갈 준비를 할 겁니다.
이 단원이 사실 되게 재미있어요. 이 단원의 이름은 통계적추정의 시작입니다. 선생님이 이 단원을 처음 소개하기에 앞서서 기사를 하나 가지고 왔어요.
어떤 기사인지 읽어보세요. 여러분들 학교에서 하는 일이에요. 학기 초가 되거나······. 그렇죠, 1학기, 2학기 두 번 합니다. 봅시다.
“학교폭력 조사 연 2회 중 한번은 표본조사”라는 기사예요. 읽어보면 학교폭력 실사는 앞으로 연 2회 중 한번은 표본조사로 실시한다고 했습니다.
‘이게 뭐지’라는 생각이 들어야 되는데 눈치껏 알 것 같은 생각이 들죠. 표본조사. 그다음에 교육부는 5일 학교폭력 실태조사 개편 방안을 발표하고 기존 전수조사를 2번을 했는데요.
그걸 바꿔서 전수조사 1회와 표본조사 1회 이렇게 개편을 한 대요. 중략했고요.
그다음에 여기 보면 학교폭력여예방과 경각심을 높이기 위해서 1차 조사는 서술형 신고문항이 포함된 전수조사로
그다음에 학년 초에 실시하고 2차 조사는 맞춤형 학교폭력 대책과 심층 분석에 필요한 것. 뭔가 2차 때 좀 더 자세한 걸 묻겠다고 하네요, 그렇죠?
그래서 이렇게 제공할 수 있도록 하는 방식으로 실시한다고 얘기했습니다. 그다음 마지막에는 표본조사의 표집규모는 조사대상 전체 학생의 380만 명의 3%인 얼마?
되게 조금 조사했죠. 3% 인 10만 명. 명수로 치니까 많습니다, 그렇죠? 10만 명을 조사할 계획이다. 이렇게 얘기를 했습니다.
그러면 이 기사를 읽는 중에 여러분들이 오늘 배워야 될 내용들이 들어가 있어요. 첫 번째 표본조사. 그다음 두 번째 전수조사라는 말이 있습니다.
그리고 그들의 특징까지도 이 기사 속에 사실 녹아있어요. 여러분들 잘 생각해 보세요. 표본이라고 하는 것은 뽑아서 그렇죠?
뭔가 특정한 그룹 속에서 뽑아서 검사를 할 예정인 가 봐요, 그렇죠? 근데 지금 선생님이 말한 것처럼 특정하면 안 되고요.
그게 임의의, 여러분들이 추정할 수 없을 정도로 임의의 집단에서 뽑아서 표본을 만들어야 됩니다.
어쨌거나 표본조사는 어떻게 해? 그 전수조사라고 하는 게, 뭔지 모르겠지만, 전체 중에서 약간의 명수만 뽑아서 한 대요.
그걸 가지고 뭐 할까요? 전체를 추정하겠지. 3%를 가지고 ‘이렇구나.라고 얘기하고 싶은 거죠.
전체를 우리가 추정하고 싶은 겁니다. 그러면 전수조사라고 하는 것은 뭐냐면 여러분들 이거 학교폭력조사하면 반에 남아있는 애 없죠?
그날 선생님들이 다 데리고 컴퓨터실에 가서 하는 거 맞아요? 한 명도 빠지지 않고 우리 학교폭력실태 이거 조사했습니다.
전수조사는 모든 사람들이 다 조사를 하는 거예요. 이해되죠? 그래서 전수조사와 표본조사가 여러분들이 생각했을 때 어떤 장점이 있고 어떤 단점이 있는지 느껴지나요?
일단 전수조사라고 하는 것은 정확합니다. 맞아요? 그래서 얘네들은 정확해요. 다 조사할 거잖아. 그렇죠? 그다음에 믿을 만합니다.
그래서 이거 믿을 만해요. 다 조사했으니까. 3% 속에 어쩌면 정말 당하지 않고 그냥 평범하게 사는 아이들만 뽑혔을 수 있잖아요.
그러면 ‘우리 학교폭력 하나도 없어.’ 이렇게 얘기할 수 없는 거죠. 그런 것처럼 우리가 얘네들은 확실합니다.
그러면 이렇게 3%만 뽑는 표본조사는 신속하겠죠. 그렇죠? 빨리빨리 이루어질 수 있습니다. 그래서 얘네들은 신속하게 이루어질 수 있다는 겁니다. 됐습니까?
그다음에 또 있는 건 경제성이라는 파트도 있어요. 경제적이라는 말을 써요. 한 마디로 말해서 시간과 돈이에요.
시간도 줄일 수 있고요 그다음에 돈도 절약할 수 있는 방법 중의 하나입니다. 그런데 어쩔 수 없이 표본조사를 해야 되는 경우들도 있어요.
어떤 게 있을까? 어쩔 수 없이 표본만 뽑아야 되는 거. 예를 들자면 공장에서 여러분들이 전구의 수명을 조사하고 싶은 거야, 어떤 한 공장에서.
그러면 전구가 얼마큼이 빛을 발하는지 시간을 재야되잖아요. 근데 그거를 만약 여러분들이 전수조사를 했다고 쳐봐.
전체를 다 조사하면 공장에서 팔 게 없죠, 맞아요? 왜? 전구를 다 소비했으니까. 말이 안 되죠. 이렇게 전수조사를 통해서 하면 당연히 비용적인 문제가 생깁니다.
또 어떤 것들이 있냐면 인구조사라는 부분 중에서도 인구조사는 사실 전수조사를 하기는 해요. 하지만 여기에서도 오차가 생길 수 있다고 해요.
왜 오차가 생기냐면 전수조사라고 하는 것은 동시에 1분 1초도 안 걸리고 딱 이렇게 조사가 되는 게 아니잖아요.
그러다보니까 조사하고 있는 상황 속에서도 아기가 태어날 수도 있죠. 그리고 사람이 죽을 수도 있습니다.
그러면 그 인구가 또 변동이 생기죠, 맞아요? 그렇게 오랜 시간이 걸리기 때문에 얘네들은 표본을 뽑아서 조사해야 되는 경우도 생길 수 있겠구나. 이런 생각할 수 있겠죠.
이게 바로 표본조사와 전수조사. 이걸로 시작하는 단원입니다. 그러면 일단 이론을 한 번 정리해 볼 건데요 같이 한 번 보겠습니다.
모집단과 표본이라는 말로 시작을 해요. 모집단이라고 하는 게 뭐냐는 건데요. 여기 볼게요. 통계조사에서 알고자 하는 조사 대상 전체를 가지고 모집단이라는
어미 ‘모’자를 써요. 그래서 모집단. 내가 알고자 하는 전체 대상. 그 전체 대상은 매번 바뀔 수가 있죠, 그렇죠?
어떨 때는 A공장이 될 수도 있고 어떨 때는 우리 학교 전체 인원수가 될 수도 있고 어떨 때는 2학년만을 가지고 얘기할 수도 있습니다.
그래서 얘네들은 때마다 조금 달라지겠지만 어쨌든 조사대상 전체를 뭐라고 부른다? 모집단이라고 부를 거예요.
그리고 조사하기 위해서 뽑은 모집단의 일부예요. 내가 수학성적의 분포를 조사하고 싶은데 전교를 다 조사할 수 없어서 7반 하나만 뽑아서 조사를 합니다.
그렇게 여러분이 조사를 하기 위해서 조그만 집단을 하나 뽑아냅니다. 이걸 뭐라고 부를 거냐면,
우리 단원의 제목처럼 모집단 그리고 표본. 표본이라고 부르는 겁니다. 표본이에요, 됐어요? 그러면 통계 조사에서 모집단······.
모집단이 이제 뭔지 알았잖아. 모집단 전체를 조사하는 걸 뭐라고 부른다? 방금 기사에 나왔어.
전수조사다. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 모집단 일부분, 표본을 조사하는 건 어떻게 얘기해? 방금 얘기했죠. 표본조사다. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 됐어요?
이렇게 여러분들이 생각해 주시면 되겠고요. 방금 우리가 가지고 있는 성질에 대해서는 얘기했습니다.
우리 표본조사 하면 뭐가 좋다고요? 경제적이면서 신속하죠. 그래서 얘는 경제적이야. 그리고 신속해.
전수조사하면 뭐가 좋다고요? 정확하죠. 시간은 다소 오래 걸리지만 정확하고 믿을 만합니다. 이런 특징들을 가지고 있다는 거예요.
그럼 이제 우리는 새로운 용어인 복원추출과 비복원추출에 대한 이야기를 할 겁니다. 사실 이건 처음 들어보지 않는 사람들도 많이 있을 거예요.
문제 속에 녹아있는 것들도 많았었거든요. 그럼 오늘 배운 거 일단 모집단, 표본. 그다음에 전수조사랑 표본조사가 뭔지 알았고요.
그럼 다섯 번째 용어로 복원추출과 비복원추출에 대한 이야기를 합시다. 말 그대로 복원했대요. 복원을 했다는 것은 내가 뽑은 걸 다시 넣었다는 얘기지, 맞아요?
그래서 복원추출이라고 하는 것은 다시 넣는다는 개념으로 보시면 되겠습니다.
그다음에 우리 비복원추출이라는 건 느낌이 오죠. 복원추출은 다시 넣는 거니까 얘는? 다시 넣지 않는다. 이렇게 얘기하시면 돼요.
여러분들 공 뽑기처럼 생각하시면 더 편한 단어가 되겠죠. 공 뽑는 것처럼 한 공을 뽑았어. 그다음에 다시 넣어. 그리고 다음 공을 또 뽑아. 이런 게 복원후출.
그런데 하나의 공을 꺼냈어. 그리고 놔두고 다시 또 하나의 공을 꺼냈어. 그럼 얘를 뭐라고 한다? 비복원추출, 이렇게 얘기할 수 있다는 겁니다.
그런데 우리 여기에서 또 나오는 새로운 단어 중에 이런 게 있어요. 임의추출이라는 말이 있습니다.
임의추출이라는 말은 또 뭘까? 여러분들 ‘임의추출하세요.’라고 얘기하면 '임의로 추출하세요.'라는 그 말 그대로의 문장을 얘기를 합니다.
그게 아니라 임의추출이라고 하는 것은 각각이 일어날 확률을 똑같이 해서 뽑는 걸 임의추출이라고 해요.
어떻게 해서 뽑는다고요? 추출될 확률이 같도록 뽑는 방법. 이걸 우리가 뭐라고 한다고요?
임의추출이라고 얘기를 할 거예요. 추출될 확률이 같도록 하는 것. 그러면 대개 임의추출이라고 하는 것은 복원이겠어요, 비복원이겠어요?
그렇지. 임의추출은 복원했다가 다시 뽑아야 돼요. 보세요. 우리 반이 50명이야. 그럼 내가 1명을 뽑아. 그럼 1/50의 확률로 내가 1명을 뽑았죠, 맞아요?
그런데 그 사람을 놔두고 뽑으면 1/49의 확률로 뽑게 됩니다. 그렇죠? 그럼 확률이 같아졌어요? 아니지.
그런데 내가 1명 뽑은 사람을 다시 들어가라고 하고 다시 50명 중에 1명을 뽑아. 그럼 어떻게 되지?
추출될 확률이 같도록 뽑히게 되는 거죠. 그런데 여러분들이 이런 생각을 좀 해 보시면 어떨까 싶어요.
모집 대상이 엄청 많은 거야. 몇 억이라고 생각을 해 보세요. 그러면 그 중에 하나를 뽑았어. 그 확률과 하나를 놓고 나서 다음 걸 뽑아요. 한 마디로 비복원 추출을 하는 거지.
그때 확률 어떨 것 같아요? 거의 비슷하겠죠. 모집단의 그 명수가, 대상이 많아지면 사실 비복원을 해도 임의추출처럼 느껴질 겁니다. 무슨 얘기인지 아시겠죠?
그래서 얘네들은 우리가 일반적으로 말할 때는 복원추출을 쓰지만 실제로 사회현상에서 얘기할 때는 비복원도 임의추출이 되는 경우가 있습니다. 아시겠어요?
그래서 이런 단어들이 있었다는 것 알면 좋겠고요. 우리 이제 그림에 대한 이야기를 한 번 해 봅시다.
여러분들 교재에도 이런 그림들 많이 나오죠. 모집단이 있고요. 이렇게, 맞죠? 이 속에 많은 멤버들이 있어요.
그래서 여기 우리가 골라내야 되는 대상들이 있습니다. 엄청 많아요. 그렇죠? 그 중에서 내가 이걸 다 조사할 수는 없어서 몇 개를 뽑아.
이렇게. 그래서 뭘 만든다? 표본을 만들 거예요. 그래서 선생님이 엄청 많은 사람들 중에서 한 몇 명 잡을까? 전교생 잡을까요?
1500명 잡을 게요.
그렇게 표본을 뽑아오는데 몇 명을 뽑을 거냐면 10명을 뽑을까? 10명. 해서 여기에 표본을 만듭니다.
선생님이 n이라고 썼는데 10명을 잡아온다고 얘기했을 때 이 n이라고 하는 것을 표본의 크기라고 얘기해요.
내가 10개씩 가지고 왔어요. 그래서 표본을 만들어. 그럼 이 표본은 종류가 몇 개 나올 것 같아요? 엄청 많이 나온다는 거 이해되세요?
다시 보세요. 얘네들을 뽑아낼 거예요. 근데 그냥 뽑는 것도 아니고 임의추출할 겁니다.
무슨 소리야? 뽑은 걸 또 뽑을 수도 있어요. 맞죠? 그렇다면 모일 수 있는 10명은 이 중에서 10명 뽑아. 근데 또 다른 사람은 또 다른 식으로의 표본을 만들 수 있잖아요. 맞죠?
그러니까 나는 또 다르게 10명을 뽑아. 그래서 또 다른 표본을 만들어. 또 나도 10명 뽑아. 그래서 또 다른 표본을 만들어.
이렇게 표본이라고 하는 것은 무수히 많이 나올 수가 있습니다. 그 개수를 세자면 몇이라고 잡아주면 좋을까?
모집단이 이건데 이 속의 10명을 뽑아. 그런데 복원추출 한다고 치면 이 네모칸이 10개라고 쳐 보세요.
그러면 첫 번째 얘를 뽑을 수 있는 가짓수가 몇 가지예요? 1500가지죠. 맞아요? 그리고 다시 되돌려놨어.
그다음에 두 번째 거를 뽑을 가짓수는 또? 1500가지죠. 장난 아니게 많겠다. 마지막에 얘까지 뽑을 수 있는 확률은 얼마가 돼? 경우의 수가1500가지예요.
그럼 1500을 지금 몇 번 곱한 거예요? 10자리잖아, 10명을 뽑을 거니까. 그러면 얘는 몇 가지가 나오느냐면 1500의 10제곱만큼. 천문학적인 숫자의 표본들을 만들 수가 있는 거예요.
맞죠? 여러분들은 표본 중에 하나만 관찰할 거지만 사실 그 표본의 종류는 무수히 많습니다. 이 정도의 개수로 많다는 거예요. 아시겠죠?
그 중에 우리는 하나를 가지고 그걸 쳐다보면서 해석을 해 낼 거거든요. 그래서 이 그림이 이렇게 잡아질 수 있고요.
이 중에 하나를 잡아서 내가 모집단이 어떻다고 얘기하는 그 과정을 추정이라고 쓸 겁니다. 됐습니까?
그럼 다시 한 번 정리를 해 볼게요. 모집단이 있었습니다. 그 중에서 몇 명을 뽑아서 선생님이 표본을 만들 거예요.
그 몇 명의 숫자를 뭐라고 말 하냐면 표본의 크기라고 얘기합니다. 그런데 아무렇게나 뽑으면 안 되고요, 임의추출 하셔야 돼요.
각각의 확률을 똑같이 해서 뽑아내시면 됩니다. 그러면 그렇게 뽑을 수 있는 종류는 진짜 많아요. 그렇죠?
얼마큼? 이만큼이나 나올 거예요. 그 중에 하나의 표본을 선생님이 가지고 와. 그래서 걔만 쳐다본 다음에 어떻게 할 거야?
‘이 전체는 어떤 분포를 가지고 있습니다.’라고 하면서 추정이라는 걸 하겠다는 뜻이 되는 거예요.
그래서 대략은 그런 이야기라는 걸 잡고 이제 진짜 그 모양을 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
첫 번째 모평균과 표본평균에 대한 이야기죠. 모집단하고 그다음에 표본에 대한 용어부터 정리하도록 하겠습니다. 용어, 잘 보세요.
모집단이라고 하는 것은 평균이 있을 거예요. 그렇지? 전체에서도. 그걸 이름을 뭐라고 하냐면 모평균이라고 합니다.
전체 각각의 평균을 다 구하는 거예요. 하나씩 점수를 다 더해서 전체 명수로 나누는 거지. 맞아요? 그걸 모평균이라고 얘기하시면 돼요.
그러면 모분산도 각각의 가지고서 다 분산을 구하는 겁니다. 우리가 지금까지 했던 것들은 다 있는 그대로를 했으니까 모평균, 모분산들을 구한 거지.
그래서 모표준편차는 얘에 루트를 씌워서 양의 제곱근을 만들었죠. 기호로 어떻게 쓰니? 얘는 m. 이렇게 쓰고요. 그다음에 모분산은 σ의 제곱. 이렇게 썼었고요.
그다음에 얘는 σ. 지금까지 썼던 거랑 똑같이 표현해 주시면 됩니다. 됐어요? 대신 앞에 뭐가 붙었어? ‘모’라는 말이 붙은 거예요. 얘랑 구별해야 되니까.
이제 새로 나오는 건 표본입니다. 표본은 여러분들이 흔히 생각하시면 이런 걸 생각하시면 돼요. 전교생이 모집단이라고 생각하시고요. 여러분들의 반.
물론 그건 비복원추출입니다. 복원해서 또 뽑고 또 뽑고 하지 않잖아. 같은 사람 계속 앉아있지 않잖아요.
그런데 어쨌든 여러분들의 반, 하나의 class. 그걸 3반이라고 할게요. 그 3반을 표본이라고 잡으세요.
그러면 3반 속에서의 표본평균이 있겠죠. 그걸 뭐라고 부를 거냐면, 기호 보세요. 이렇게 표현할 겁니다. X에 위에다가 - 이렇게 쓸 거예요.
그다음에 표본에도 분산이 있겠죠. 여러분 반의 분산이 있을 거 아니야. 1500명 전체가 아니라 우리 반 50명. 50명 너무 많나? 어쨌든 그들의 분산이 있겠죠.
그걸 뭐라고 쓸 거냐면 S의 제곱이라고 쓸 거예요. 사실 그리스 문자로 얘가 S에 해당하기 때문에 같은 이야기이기는 하죠, 그렇죠?
비슷한 표현을 쓰는데 S의 제곱이라고 씁니다. 그러면 여기에 양의 제곱근을 구하면 얘는 S다. 이렇게 얘기를 할 거예요.
얘는 전교, 얘는 뭐라고? 여러분의 3반을 얘기하는 거예요. 그러면 잘 생각해 보세요. 전체 평균과 3반의 평균은 어때요? 같아요?
물론 같을 때도 있겠지 근데 일반적으로 둘은 다릅니다, 그렇죠? 그런데 비슷할 수는 있어요. 이해되세요?
왜냐면 반 평균이 72점이야. 근데 전교 평균이 70점. 그럼 우리 반 조금 잘 봤네? 이렇게 얘기를 하는 거지.
전체 평균이 만약에 70인데 우리 반 평균이 갑자기 30 몇 이런 거는 드물죠, 그렇죠? 그래서 얘랑 얘랑은 어떻다? 거의 비슷합니다. 근데 비슷하지 않을 수도 있다는 거죠.
웬만하면 비슷해 질 수 있다는 것뿐이죠. 둘은 분명 다른 값이라고 인지해 주셔야 돼요. 됐어요?
그다음에 분산에 대한 이야기를 조금 더 해 볼게요. 분산은 퍼져있는 정도입니다. 맞죠? 퍼져있는 정도가, 전교생 입장에서 보세요.
그러면 아무래도 평균 주변에 도수가 가장 많을 거 아니에요. 그러니까 확률이 높겠지. 그렇지? 70점이면 70점이 조금 많이 나타났을 거예요.
그렇지만 여기에는 0점도 있고 여기에는 100점이 있을지 모릅니다. 이게 지금 전교생의 분포를 선생님이 그렸어요.
그러면 얘는 3반 하나예요. 3반 하나의 분포를 생각해 보세요. 그럼 여러분들 얘 어떻게 잡을 수 있냐면, 비슷해.
물론 쟤보다 도수는 더 작아졌을 거예요. 무슨 소리냐면 전교에 만약에 100점이 10명 나왔어. 근데 우리가 한 열 반 쯤 있다고 쳐봐.
그럼 우리 반에도 100점이 하나쯤은 있을 수 있지만 없을 수도 있죠.
그래도 대략적으로, 비율적으로 전교생 중에 몇 명이, 4% 안에 드는 사람이 저 정도 있었다면 우리 반에도 4% 안에 드는 사람이 한 이 정도 있을 거야.
하지만 지금 그린 분포는 확률이기 때문에 전체 입장에서, 1000명 입장에서 100점이 10명인 거랑 그다음에 100명 입장에서 100점이 1명인 건 사실 같거든요. 확률입장에서는.
그래서 명수가 줄어들어도 저 종 모양이 그대로 비슷하게 전개 돼 나갈 겁니다. 반도 반 평균에 많은 아이들이 몰려있고요.
반에서도 분명히 시험 잘 못 본 사람 있을 거고 그다음에 잘 본 사람 있을 거예요. 이해되죠?
그렇다면 여기에 있는 모분산인 σ의 제곱과 여기에 있는 표본의 S의 제곱은 둘이 같아요, 달라요? 다르지. 달라요. 당연하죠, 전교랑 어떻게 우리 반이 같겠습니까.
그렇지만 둘도 비슷할 수는 있다는 거죠. 그렇지, 분포상. 얘네도 0점도 있고 100점도 있잖아. 우리 반도 그럴 거야, 비율이 조금씩은 다를 수 있겠지만.
그래서 얘네 둘도 비슷할 수는 있겠구나. 이걸 머릿속에 넣어주셔야 돼요, 됐어요? 그럼 이 표본에 대한 이야기를 조금 더 살펴보도록 할게요.
표본에 대한 이야기인데 얘네들을 직접 어떻게 구하는지를 알아야 되잖아. 시작해 볼게요. 선생님이 분명히 표본은 임의추출을 해서 몇 개를 뽑아서 본다고 그랬어요.
그럴 때 그 몇 개라는 것을 뭐라고 하기로 했냐면 표본의 크기라고 얘기했습니다. 크기가 n인 표본을 뽑았대요.
그 말은 n개를 뽑았다는 소리죠. 하나, 하나를 명명하기를 X1, X2, X3, ······ 해서 이것까지 잡았습니다.
이게 뭐라고요? 반. 여러분이 30명인 반이야. 그럼 1번, 2번, 3번 ······ 30번까지의 명수. 이걸 얘기하는 거죠. 그것들의 점수를 선생님이 쭉 쓴 거예요.
그때 얘네들의 평균을 구해보자. 이거 평균 구하려면 어떻게 해 줘야 돼요? 표본의 평균. 30가지.
사실 여기는 지금 n이니까. 선생님이 이건 예를 든 거니까. n까지를 다 더해서 몇으로 나눈데? 반평균.
n으로 나누면 되죠, 그렇죠? 그리고 기호로 뭐라고 쓴다고?
이렇게 쓴다고. 얘는 전교가 아니니까 X바라고 쓰셔야 됩니다. 표본입니다. 오케이?
그다음에 두 번째. 이번에는 표본분산을 구해야 됩니다. 우리 분산 어떻게 구하더라? 분산. 그렇지, 자기 점수가 있어. 그리고 반 평균이랑 빼.
그럼 이걸 뭐라고 하냐면 편차라고 부르겠죠. 그걸 제곱하세요. 그럼 얘가 뭐가 나온다? 얘네들 쭉 다 양수들이 나오겠죠, 그렇죠?
그래서 얘네들을 쭉 다 이렇게 더할 거예요. 평균을 빼, 제곱을 해. 쭉 해서 마지막 값에서도 평균을 빼. 그다음에 제곱을 해. 그리고 몇 개로 나눴었지?
일반적으로 n개로 나눴었어요. 우리가 지금까지 배웠던 거죠. 그렇지만 이 단원에서 표본을 뽑았을 때는, 잘 보세요.
얘가 아니라 n-1로 나누셔야 됩니다. 이 이론을 다 얘기하기에는 얘네들 자유도에 대한 이야기를 해야 되는데 이건 대학교 과정입니다.
여러분들한테는 그냥 받아들이라고밖에 할 수가 없는데 그렇다고 해서 잘못된 정보를 얘기할 수는 없으니까.
n-1로 해 줘야지 얘네들의 표본들마다의 분산을 다시 평균내면 모분산이랑 비슷해집니다. 그래서 얘네들은 n-1로 나눠주셔야 된대요.
여러분들 이런 문제가 나오면 반 평균의 분산을 구할 때는 내가 30명이지만 29로 나눠야 되겠구나. 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다.
됐어요? 받아들입시다. 그다음에 우리 S를 구할 거예요. S 어떻게 해 주면 돼요? 당연히 여기 구한 표본분산에다가 √를 씌워줘서 표본 표준편차를 만든다는 거죠.
그래서 이렇게 체크해 주시면 된다는 거예요. 어때요? 용어설명. 지금 우리 오늘 배운 거 잘 보세요. 뭐뭐 나왔지?
모집단 나왔죠. 그다음에 또 뭐 나왔어? 표본 나왔습니다. 전수조사도 나왔고요 그다음에 표본조사도 나왔고요.
그다음에 임의추출도 나왔고요 복원과 비복원 나왔고요, 그렇죠? 그다음에 여기 나오는 기호들과 표본의 크기라는 말까지 나왔습니다.
어때요? 오늘 배웠던 것들 다 정리할 수 있겠습니까? 새로운 용어가 나왔으니까 완벽하게 여러분들이 지식을 다 습득해 오시고요.
다음 시간에는 이거에 대한 이론을 조금 더 설명하도록 할게요. 아시겠죠? 오늘 수업은 여기까지고요.
우리 다음 시간에 공부 열심히 하도록 합시다. 아시겠죠? 오늘도 수고 많으셨습니다.